* 기본적인 클래스의 인스턴스를 얻는 방법은 public 생성자입니다. 
* 생성자와 별도로 static Factory 메서드를 고려 할 수 있다.
### static Factory 메서드의 장점
1. 이름을 가질 수 있습니다. 
   1. 생성자는 반환될 객체의 특성을 나타 낼 수 없습니다.
   2. 한 클래스에 시그니처 같은 생성자가 여러개 필요하다면 생성자를 정적 팩터리 메서드로 변경 하는 것이 명시적
```java
public BigInteger(int, int, Random)
// 명시적으로 반환될 객체의 정보를 나타낼 수 있음
BigInteger.probablePrime()
```
2. 호출 될 때 마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
   1. 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱해서 재활용 할 수 있음
   2. 생성 비용이 클수록 효과적임
   3. Flyweight patten도 비슷한 기법
   4. 이런 클래스를 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스라고 함
      1. 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수 있고 인스턴스 불가로 만들 수도 있음
3. 반환 타입의 하위 객체 타입 객체를 반환 할 수 있는 능력이 있음
   1. API를 만들때 이 방식을 사용하면 구현 클래스를 공개하지 않고 객체를 반환 할 수 있음
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환 할 수 있다.
   1. 반환 타입이 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. ex) EnumSet
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

### static Factory 메서드의 단점
1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만으로는 하위 클래스 생성 불가
   1. 이 제약사항은 상속보다는 composition을 유도하고 불변 타입을 만드려면 이 제약을 지켜야 해서 오히려 장점임
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.
   1. 생성자 처럼 명확히 드러나지 않기 때문에 static Factory 메서드를 인스턴스 화0하는 방법을 알아 내야 한다.
   2. API 문서화를 잘 해야 한다.

### static Factoru에서 주로 사용하는 명명 방식
* from 
  * 매개 변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
```java
  Date d = Date.from(instance);
```
* of
  * 여러 매개 변수를 받아서 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드 
```java
Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
```
* valueOf
  * from과 of의 더 자세한 버전
```java
BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
```
* instance 혹은 getInstance
  * 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만 같은 인스턴스임을 보장하지 않음
```java
StackWalker luke = StackWalker.getInstace(options);
```
* create 혹은 newInstance
  * intance와 같지만 매번 새로운 인스턴스를 생성함을 보장함
```java
Object newArray = Array.newInstace(classObject, arrayLen)
```
* getType
  * getInstance와 같지만 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스 펙터리 메서드를 정의할 때 사용
```java
FileStore fs = Files.getFileStore(path);
```
* newType
  * newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
```java
BufferedReader br = Files.newBufferdReader(path);
```
* type
  * getType과 newType의 간결한 버전
```java
List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
```