* 잘 설계된 컴포넌트들은 구현과 API를 깔끔히 분리합니다. 
* 자바는 정보 은닉 및 캡슐화를 통해서 해당 기능 제공합니다. 
* 기본 원칙은 `모든 클래스는 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 합니다` 입니다. 
* 톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 다음과 같습니다.
  * package-private
    * 패키지 내부에서만 사용 가능합니다. 
    * 내부 구현이 되어 언제든 수정가능합니다. 
  * public 
* 한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 사용하는 클래스의 private static으로 중첩해서 관리하자.
* public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private로 좁히는 것도 중요하다. 
## 접근 수준 정보
* private
  * 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 할 수 있다.
* package-private
  * 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.(default 옵션)
* protected 
  * package-private 범위를 포함하며, 하위 클래스에서도 접근 가능
* public 
  * 모든 곳에서 접근 가능합니다.
* public 클래스에서 멤버 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 멤버에 접근 할 수 있는 대상이 넓어 집니다
  * public클래스 - protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원 해야 합니다.
* 코드를 테스트하는 목적으로 접근 범위를 넓히려 할 때는 다음과 같은 범위까지만 가능합니다.
  * public 클래스의 private 멤버를 package-private까지는 가능함
* public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 합니다. 
  * final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 필드에 담을 수 있는 값을 제한 할 수 없습니다.
  * 일반적으로 스레드에 안전하지 않습니다.
* 만약 정적 필드가 공개해야하는 상수라면 public static final 필드로 공개할 수 있습니다.
  * 상수 이름은 관례로 대문자를 쓰며 단어사이에 `_`를 넣습니다. 
  * 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조 해야 합니다.
* 0이 아닌 배열은 변경 가능성이 있기 때문에 public static final로 선언하지 말아야 합니다. 
```java
// 보안적으로 문제가 있음
public static final Thing[] VALUES = {};

// 해결책 1
// 객체를 private로 만들고 public 불변 리스트를 제공합니다.
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {};
public static final Thing[] VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

// 해결책 2
// 배열을 private을 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드 제공(방어적 복사)
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {};
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

* 자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두가지 암묵적 접근 수준이 추가되었습니다. 
  * 자신의 패키지 중에 공개(export)할 것들을(관례상 module-info.java) 선언합니다. 
  * 모듈 시스템을 사용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서 자유롭게 공유 할 수 있습니다. 


## 참조
### 불변 객체(Immutable Object)란
  * 한번 생성하면 변경할 수 없는 객체를 말합니다.
```java
class ImmutablePerson{
    private final int age;
    private final int name;

    public ImmutablePerson(int age, int name){
        this.age = age;
        this.name = name;
    }
}
```
### 불변 객체의 장단점
* 장 점
  * 객체에 대한 신뢰도가 높아짐
  * 멀티 스레드 환경에서 동기화 처리 없이 객체를 공유할 수 있습니다.
* 단 점
  * 객체가 새로운 값을 설정할 때마다 새로운 객체가 필요합니다.(성능 영향)
