* 자바의 동시성 프로그래밍 측면에서 자바는 항상 앞서 제공되었습니다.
  * 처음 릴리즈된 1996년 스레드, 동기화, wait/notify를 지원
  * 자바 5부터 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 실행자(Execute) 프레임워크 지원
  * 자바 7부터 고성능 병렬분해 프레임워크인 포크-조인(fork-join)패키지 추가
  * 자바 8부터는 parallel 메서드만 한번 호출하면 파이프라인을 병렬로 실행 할 수 있는 스트림을 지원합니다. 
* 동시성 프로그래밍을 다룰때는 안정성과 응답 가능 상태를 유지 해야 합니다.
```java
// 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 함수 
// 이 함수에서 병렬을 사용하면 원소를 하나 계산하는 비용이 이전 까지 원소 전부를 계산하는 것보다 비용이 많이듬. 병렬의 비효율성
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
        .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println));
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```
* 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit로 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능개선을 기대할 수 없습니다. 
* 대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int범위, long범위 일 때 병렬화의 효과가 가장 좋습니다.
  * 이 자료구조들은 Spliterator가 다수에 스레드에게 분배하기 좋습니다. 
  * 또한 이 자료 구조의 경우 순차적으로 수행될 때 참조 지역성이 좋습니다. 
    * 참조 지역성이란 인접한 객체들이 메모리에 연속해서 저장됨을 말합니다.
    * 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본타입의 배열입니다. 
* 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식이 병렬 수행 효율에 영향을 줍니다. 
  * 종단 연산의 전체 파이프라인의 작업의 비중이 크면서 순차적인 연산이라면 병렬 수행의 효과는 제한됩니다. 
* 종단 연산중에 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction) 입니다. 
* 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로 Stream의 reduce, min, max, count, sum 등이 있습니다. 
* anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 작업도 병렬화에 적합합니다. 
* collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않습니다. 컬렉션을 합치는 작업이 부담이 큽니다. 
* 스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만이 아니라 결과 자체가 잘못 되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있습니다. 
  * 이렇게 결과가 잘못되거나 오동작하는 것을 안전 실패(safety failure)라고 합니다. 
* Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 엄중한 규약을 정의해 놓았습니다.
  * accumulator(누적기)와 combiner(결합기)함수는 반드시 결합 법칙을 만족하고 간섭 받지 않고 상태를 가지지 않아야 합니다.
* 스트림 병렬화은 성능 최적화 수단이기에 변경 전후의 성능을 반드시 테스트 해서 사용할 가치가 있는지 체크해야 합니다. 
* 조건이 잘 갖춰지면 효율적이지만 대부분의 경우에는 성능 향상이 그리 크지 않을 수 있씁니다.
```java
// 병렬화 효과를 제대로 발휘하는 간단한 예 
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}

static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```
* 무작위 수로 이루어진 스트림을 병렬화 하려거든 ThreadLocalRandom 보다는 SplittableRandom을 사용합니다. 
  * SplittableRandom은 이러한 환경에서 사용되도록 설계되었습니다.
  * ThreadLocalRandom은 단일 스레드 환경에서 쓰고자 만들어졌습니다. 