## Promise
* 스레드 사이에서 값이나 예외를 공유 할 수 있는 템플릿 
* promise를 통해서 전달된 데이터는 std::future를 통해서 얻을 수 있음 
* 스레드 생성시 `promise 객체를 참조(&, &&)`로 전달 합니다.
* 주의 사항 set_value는 한번만 사용 할 수 있음
```c++
std::promise<int> pm;
std::future<int> ft = pm.get_future();
std::thread t(add, std::move(pm), 10, 20);
// ...
int ret = ft.get(); // 값이 구해질 때까지 blocking
```
* void형 promise는 값을 셋팅하지 않고 시그널만 전달 할 수 있음

### 멤버함수
* set_value 
  * 값을 셋팅합니다. std::future를 통해서 얻을 수 있음
  * std::promise<void>는 시그널로 사용가능
* set_value_at_exit_thread 
  * 스레드가 종료 될때 값을 셋팅합니다. 
* set_exception, set_exception_at_exit_thread
* get_future 
  * std::future를 얻습니다.
* swap
  * 2개의 promise 객체 교환

## future
* future는 복사가 불가능함, 오직 move만 가능
* future도 한번만 꺼낼 수 있음
* 만약에 여러개의 future가 필요하면 shared_future를 사용 해야 함
* get() 함수도 한번만 사용 할 수 있음

### 멤버 함수
* get : 결과를 꺼냅니다. 준비중이면 대기합니다.
* wait : 결과값이 준비 될때까지 대기
  * std::future_status를 리턴을 받아서 처리 가능
* wait_for : 주어진 시간만큼 대기
* wait_until : 주어진 시간까지 대기
* shared : shared_future 얻기
  * std::shared_future<int> ft2 = ft.share();
  * 여러 스레드에서 future를 참조하기 위한 객체 
* valid : 유효성 확인, get을 통해서 데이터를 획득 여부 

## std::packaged_task
* 멀티 스레드를 고려하지 않고 작성된 함수를 비동기로 실행
  * callable object를 비동기로 호출 할 수 있도록 레퍼를 만드는 도구
```c++
// 멀티 스레드 고려하지 않고 작성된 함수 
int add(int a, int b)
{
    std::cout << "add" << std::endl;
    return a + b;
}

std::packaged_task<int(int, int)> task(add);
```
## c++ 스레드 사용 하는 이유
* `입출력 작업`을 수행하는 비동기 함수
  * send(sock, data, ...)
  * OS의 시스템 콜(IOCP, EPOLL)
* `연산을 수행`하는 비동기 함수
  * 스레드 생성
* c++에서 스레드를 생성하는 방법
  * std::thread 사용
  * std::jthread 사용(c++20)
  * std::async 사용

## std::async
* 주어진 함수를 비동기로 수행하는 함수 템플릿 
* 기존에 작성된 함수를 간단하게 스레드로 수행할 수 있음
* 일반적인 구현은 스레드 풀 사용
* std::launch 옵션을 줄 수 있음
  * std::launch::async
    * 비동기로 수행하라고 알립니다. 
  * std::launch::deferred 
    * std::launch::deferred만 있다면 동기로 수행
    * 지연된 실행으로 요청합니다. future에서 get을 호출 할 때
  * launch 옵션을 주지 않는다면
    * std::launch::async | std::launch::deferred 
* std::async의 반환값
  * std::future
  * 소멸자에서 get() 호출 해서 대기 
  * 사용자가 명시적으로 get()을 호출하지 않아도 스레드 종료를 대기함
  * 반환 값을 받지 않은 경우
    * 반환값을 나오는 임시 객체가 파괴될때 소멸자에서 get() 호출
    * 스레드가 종료 될 때 까지아래 로직들이 실행되지 않음
  * async로 반환되는 future만 해당 방식을 가짐 
```c++
int main()
{
    // 임시 객체가 소멸되면서 get()을 호출
    std::async(std::launch::async, add, 10, 20);

    std::cout << "continue main" << std::endl;

    //int ret = ft.get();
}
```

## Jthread
* c++ 20에서 추가됨
* std::thread 사용시 반드시 join또는 detach를 해야합니다. 
* jthread는 소멸자에서 join을 호출 해줍니다. 
* request_stop 메서드를 통해서 동작 멈춤을 전달 할 수 있음
  * 협력적 취소가 가능함
```c++

void goo(std::stop_token token)
{
  for( int i = 0; i < 10; i++)
  {
    if(token.stop_requested())
    {
      std::cout << "중지요청" << std::endl;
      return;
    }
    // 작업...
  }
}

int main(){
  std::jthread  j1(goo);
  j1.request_stop();
}
```