## 쓰레드 구현과 실행 
* 쓰레드를 구현하는 방법은 Runnable 인터페이스를 구현하거나 Thread 클래스를 상속하는 방법이 있음
  * Runnable 인터페이스를 구현하는 것이 일반적임
  * Runnable로 구현한 경우 Thread.currentThread()을 통해서 현재 실행중인 스레드 반환
* 스레드의 이름을 지정할 수 있으며 이름을 지정하지 않으면 `Thread-번호`의 형식으로 이름이 정해짐
* start() 메서드를 호출하면 스레드가 실행
  * start() 메서드가 호출 되었다고 바로 실행되지 않고 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되면 실행
  * 하나의 스레드에 대해서는 start()를 한번만 실행 가능
```java
class MyThread implements Runnable{
    public void run() { 
        System.out.println(Thread.currentThread().getName());
    }
}

public static void main(String[] args){ 
    Runnable r = new MyThread();
    Thread t = new Thread(r);
    t.start();
}
```

## 스레드 그룹
* 스레드 그룹은 스레드들을 묶어서 관리 할 수 있습니다.
* 보안상의 이유로 도입된 개념입니다. 

## 데몬 스레드
* 데몬 스레드는 일반 스레드의 작업을 돕는 보조적인 역활을 하는 스레드를 말합니다.
* 일반 스레드가 모두 종료되면 데몬 스레드는 강제적으로 자동 종료됩니다.
  * 데몬스레드가 생성한 스레드는 모두 데몬 스레드입니다.
* 설정 방법 및 확인
  * setDeamon 메서드를 통해서 설정할 수 있습니다. 
    * start 메서드가 실행되기 전에 호출 되어야 합니다.
  * isDeamon 메서드를 통해서 확인 가능

## 스레드 실행 제어
### 스레드 스케줄링 메서드
* static void sleep
  * 지정된 시간 동안 스레드를 일시 정지 시킨 후 자동적으로 다시 실행
  * sleep(long millis), sleep(long millis, int nanos)
* void join 
  * 지정된 시간도안 스레드가 실행되도록 한후 join을 실행한 스레드로 돌아와서 실행을 계속함
  * join(), join(long millis), join(long millis, int nanos)
* void interrupt
  * sleep이나 join으로 실행 정지 상태의 스레드를 깨워서 실행 대기로 만듭니다. 
* void stop
  * 스레드를 즉시 종료 시킵니다.
  * 사용 하지 않을 것을 권장
* void suspend
  * 스레드를 일시정지 시킵니다. 
  * 사용 하지 않을 것을 권장
* void resume
  * suspend에 의해서 일시정지 상태에 있는 스레드를 실행대기 상태로 만듭니다.
  * 사용 하지 않을 것을 권장
* static void yield
  * 실행중에 자신에게 주어진 실행시간을 다른 스레드에게 양보합니다. 

## 스레드 동기화 
* 한 스레드가 진행중인 작업을 다른 스레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 `스레드 동기화` 라고 합니다.

### synchronized를 이용한 동기화
* synchronized를 사용하는 방법 두가지 방법
```java
// 1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
// 메서드 지정 방식은 해당 메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻고 메서드가 종료되면 lock을 반환
public synchronized void calcSum(){
    //...
}

// 2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
// 참조 변수는 락을 걸고자 하는 객체를 참조 해야 한다.
synchronized(객체의 참조변수){
    //...
}
```
* 해당 방식은 lock의 획득과 반납이 자동적으로 이루어진다. 

### wait()와 notify()
* wait와 notify는 Object 클래스에 정의되어 있습니다. 
* 동기화 블록 내에서만 사용 할 수 있습니다.
* 효율적인 동기화를 가능하게 합니다.
* wait가 호출 되면 실행 중이던 스레드는 해당 객체의 대기실(waiting pool)에서 통지를 기다립니다.
  * 시간 값을 지정할 수 있습니다. 
* notify가 호출되면 해당 객체의 대기실에 있던 모든 스레드 중에서 임의 쓰레드만 통지를 받습니다.
* notifyAll은 모든 스레드에게 통보는 하지만 lock을 얻을 수 있는 스레드는 하나 뿐입니다. 
* 기아 현상과 경쟁 상태
  * 하나의 객체를 두 스레드에서 다른 방식으로 사용하게 되면 기아 현상과 경쟁 상태가 발생됨
  * notify를 사용하면 특정 스레드만 통지를 받는 결과로 기아(starvation)이 발생
  * notifyAll을 사용하면 불필요한 스레드들도 깨워서 경쟁 상태(race condition)이 발생 
  * Lock과 Condition을 사용하면 선별적인 통지 가능

### Lock과 Condition을 이용한 동기화
* ReentrantLock 
  * 재진입이 가능한 lock, 가장 일반적인 배타 lock
* ReentrantReadWriteLock
  * 읽기에는 공유적이고 쓰기에는 배타적인 Lock
* StampedLock
  * ReentrantReadWriteLock 낙관적 읽기 Lock(optimistic reading lock) 기능 추가 
  * 낙관적 읽기 lock(optimistic reading lock)    
    * 무조건 read lock을 걸지 않고 write와 read가 충돌 할 때만 write가 끝난 후에 read lock을 건다.
```java
int getBalance(){
    long stamp = lock.tryOptimisticRead(); // 낙관적 읽기 lock 건다,

    int curBalance = this.balance;

    if(!lock.validate(stamp)){  // 쓰기 lock에 의해 낙관적 읽기가 풀렸는지 확인
        stamp = lock.readLock();    // lock이 풀렸다면 읽기 lock을 얻으려고 기다립니다.

        try{
            curBalance = this.balance;
        }finally{
            lock.unlockRead(stamp);
        }
    }
    return curBalance;
}
```

#### ReentrantLock과 Condition
* Conditiond은 이미 생성된 lock에 new Condition을 호출해서 생성합니다.
```java
private ReetrantLock lock = new ReetrantLock();

private Condition forCook = lock.newCondition();
private Condition forCust = lock.newCondition();
```