## 기본형과 참조형 변수의 차이점
* 기본형
  * 클래스기반이 아닌 기본 타입 제공
  * char, byte, short, int, long, float, double, boolean
  * 메모리에 미리 할당 
* 참조형
  * 클래스를 기반으로 하는 타입
  * 기본형을 제외한 모든 타입(String 포함)
  * new 연산자를 통해서 메모리 할당 
* java에서는 long이 64비트의 정수형을 나타냅니다.(c++가 다른점)

## 형변환
* 업 캐스팅은 형변환 연산자 생략 가능
  * 데이터 손실이 없기 때문에 
* 다운 캐스팅은 형변환 연산자를 명시적으로 지정해야합니다. 

## 참조형 객체
* 참조형 객체의 비교는 메모리 주소로 비교합니다. 
* (객체 instanceof 클래스명) : 객체 타입을 비교하는 연산자입니다.

## 참조형 객체의 기본 연산
* `=` : 객체의 주소 정보를 좌항에 대입 ex) ProductVo prod1 = new ProductVo();
* `==` : 두 객체의 참조 메모리 주소 비교 ex) if(prod1 == prod2)
* `instanceof` : 객체가 해당 타입인지 비교 ex) prod1 instanceof ProductVo

## String 객체 
* String 변수는 참조형입니다. 
* String는 리터럴 방식과 new 연산자 방식으로 생성할 수 있습니다.
```java
    String str = "abcde";
    String str = new String("abcde")
```
### 리터럴 방식의 메모리 관리 
* `constant pool` 에 값이 없는 경우 저장후 메모리 주소 반환
* constant pool에 값이 있는 경우 문자열 메모리 주소 반환
* 변수가 다르더라도 문자열 값이 같은 경우 같은 메모리 주소를 참조

## 함수
### 함수의 제한자
* static : c++과 같이 객체 단위가 아닌 클래스 영역에서 사용하기 위한 함수
  * java에는 static 초기화 블록이 있음. 처음 static이 사용될 때 호출 됨
* final : 변경이 불가능하도록 하여 함수의 확장이 불가능하도록 설정합니다. 
* abstract : 추상 메서드로 사용자 정의를 하도록 지정합니다. 
* synchronized : 동기화를 위한 예약어로 병렬 처리를 직렬 처리로 변환함
### 함수의 접근 제한자
* public : 모두 접근 허용
* protected 
  * 상속 클래스만 접근 허용
  * 동일 패키지 내에서 접근 허용
* default
  * 동일 패키지 내에서 접근 허용
* private 
  * 동일 클래스에서만 접근 허용

### final 키워드
* 변수 : 값 변경 불가 
  * 기본형의 경우 값을 변경 불가
  * 참조형인 경우 메모리 주소 변경 불가 
* 함수 : Override 기능 불가
* 클래스 : 하위 클래스 정의 불가
* final static으로 선언된 변수는 `상수`를 의미합니다. 대문자와 `_`를 사용해서 표현 ex) final static int WINDOW_WIDTH = 1200

## var
* java 1.10버전 부터는 `var`를 통해서 지역변수의 타입을 추론할 수 있습니다. 
* 전역 변수에는 사용할 수 없음
* 자바 1.11 버전 부터는 람다 함수 내부에서 `var`를 선언 할 수 잇도록 보완
