# CI/CD란?
* Continuous Integration / Continuous Deployment
* 지속적인 통합 / 지속적인 서비스 제공 
## artifact 란?
* 소프트웨어 개발 프로젝트를 진행하면 생성하는 
## 코드 커버리지(code Coverage)란
* 소프트 웨어의 테스트를 논할 때 얼마나 테스트가 충분한가를 나타내는 지표 중 하나
* 코드는 구문(Statement), 조건(Condition), 결정(Decision)으로 나눠짐
* 일반적으로 구문 커버리지이며 실행 코드가 한번이상 실행되면 충족


## 지속적인 통합이란 무엇인가?
* 지속적인 통합은 개발자들이 하루에 여러번 코드 변경 사항을 공유 저장소에 커밋하는 소프트웨어 개발 방법입니다. 
* 각 커밋 뒤에는 새로운 변경사항이 기존 코드에 잘 통합되도록 하고 문제를 조기에 발견하는 것을 보장하기 위해 자동화된 빌드로 이어집니다. 
## 팀시티는 무엇입니까?
* JetBrain의 팀시티는 개발자와 빌드 엔지니어을 위한 유저 친화적인 CI서버입니다. 
### 팀시티로 무엇을 할 수 있나요?
* 서로 다른 플랫폼 및 환경에서 동시에 병렬 빌드 실행 
* 코드 통합 주기를 최적화하고 repository에서 손상된 코드가 발생하지 않도록 합니다. 
* 지능적인 테스트들로 재정렬하여 즉시 테스트 결과 리뷰
* Java와 .NET용 코드 범위와 중복 검색 실행
* 빌드시간, 성공류르 코드 품질과 다양한 메트릭 정보에 대한 통계 지정

## 기본 팀시티 컨셉
* 이 섹션은 주요 컨셉을 설명합니다. 
* 팀시티의 빌드 시스템은 서버와 빌드 Agent로 구성됩니다. 
### Build Agent
* 실제로 빌드 프로세스를 실행하는 소프트 웨어 입니다.
* 팀시티 서버와 별로도 설치 및 구성되며 에이전트를 별도의 컴퓨터에 설치 할 수 있습니다. 
  * 물리적이나 가상서버도 가능 
* 서버와 동일한 운영체제 또는 다른 OS를 실행 할 수 있습니다. 
* 팀시티의 빌드 에이전트에는 소프트 웨어를 테스트 할 수 있는 다양한 플랫폼, 운영 체제에서 소프트웨어를 테스트 할 수 있습니다. 
* 여러 유형의 테스트를 여러 플랫폼에서 동시에 실행 할 수 있으므로 개발자는 더 빠른 피드백과 더 안정적인 테스트 결과를 얻을 수 있습니다. 
* 특이사항 
  * 서버와 에이전트가 동일한 컴퓨터에 있을 수 있지만 production 목적의 다양한 이유로 서로 다른 컴퓨터에 설치하는 것을 권장합니다. 
  * 서버의 성능이 가장 중요한 요건입니다. 
### TeamCity Server
* 서버 자체에서는 빌드나 테스트를 실행하지 않습니다. 
* 서버의 역활은 연결된 모든 빌드 에이전트를 모니터링 하고 요구사항을 기반으로 큐에 넣어진 빌드를 에이전트에 분배하고 결과를 리포트합니다. 
* 빌드 결과에 대한 모든 정보는 데이터 베이스에 저장됩니다. 
### 프로젝트
* TeamCity의 프로젝트는 소프트웨어 프로젝트와 일치하거나 소프트웨어 프로젝트의 특정 버전/릴리즈에 해당합니다. 
* 프로젝트는 Build Configurations의 모음입니다. 
### Build Configuration
* 빌드 절차를 정의한 설정의 조합입니다. 
* 설정은 아래의 VSC Root, Build Step, Build Trigger를 말합니다. 
### VCS Root
* 팀시티가 version control 시스템과 통신하여 변경사항을 모니터링 하고 빌드에 대한 소스를 가져오는 방법을 셋팅 모음
### Build Step
* 작업이 실행됨
* 각 Build Step은 특정빌드 도구(예를 들어 Ant, Gradle, MSBuildemd), 테스트 프레임 워크(예를 들어 NUnit) 또는 코드 분석 엔진과 같이 통합을 제공하는 빌드 실행기를 나타냅니다. 
* 그러므로 단일 빌드에서 여러 step과 테스트 도구, 코드 커버리지를 순차적으로 호출 합니다.
* 예를 들어서 프로젝트를 컴파일합니다. 
### Build Trigger
* 새로운 빌드를 시작하는 규칙 
* 예를 들면 VCS 트리거는 팀시티로 구성된 VCS Root의 변경사항이 감지 될 때마다 자동으로 새 빌드를 시작함
### Change
* 어떤 소스 코드의 수정사항의 보여줌
* version control 시스템에 변경 사항이 커밋되었지만 아직 빌드에 포함되지 않은 경우 어떤 빌드 구성에 대해서 보류중인것으로 간주함
### Build
* 어플리케이션 버전 및 버전 자체를 만드는 실제 프로세스를 뜻함
  * 빌드 프로세스가 트리거 된 후 빌드 큐에서 배치되고 실행할 수 있는 에이전트가 있을 때 시작됨
* 빌드가 완료된 후에 빌드 에이전트가 빌드 아티팩트를 서로 보냄
### Build Queue
* 트리거되고 시작 대기중인 빌드 목록
* 비어 있는 에이전트가 있다면 즉시 호환되는 빌드 에이전트에 전달됩니다. 
* 실제로 에이전트에서 빌드가 시작되는 순간 에이전트에 할당합니다. 
### Build Artifacts
* 

  
### 번역 사이트 
* https://www.jetbrains.com/help/teamcity/continuous-integration-with-teamcity.html#What+can+you+do+with+TeamCity%3F