# 핵심 개념 이해하기 
* Node.js는 Chrome V8 Javascript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임입니다. 
* 서버 어플리케이션을 만드는데 가장 많이 쓰입니다.
## 자바스크립트 런타임
* `런타임`이란 특정 언어로 만든 프로그램들을 실행 할 수 있는 환경을 뜻합니다.
* 기존에는 자바스크립트는 웹브라우저 위에서만 실행 할 수 있었음
* 2008년에 구글이 V8 엔진을 사용해서 크롬을 출시했고 다른 엔진에 비해서 빠르고 오픈소스로 코드를 공개했습니다. 
* 라이언 달은 2009년 v8 엔진 기반의 노드 프로젝트를 시작했습니다. 
  * V8, libuv로 구성되며 C와 C++로 구현되어 있습니다.
## 이벤트 기반
* 이벤트 기반(event-driven)이란 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식으로 동작합니다.
  * 클릭이나 네트워크 요청등이 이벤트에 해당합니다.
### 용어 정리
#### 이벤트 루프
* 이벤트 발생시 호출할 콜백 함수들을 관리하고 호출된 콜백 하수의 실행 순서를 결정하는 역활을 담당합니다. 
* 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하기 때문에 루프라고 부릅니다. 
#### 백그라운드
* setTimeout 같은 타이머나 이벤트 리스너들이 대기하는 곳입니다.(일정시간동안 여기서 대기합니다.)
* 여러작업이 동시에 실행 될 수 있습니다.
#### 태스크 큐
* 이벤트 발생 후, 백그라운드에서는 태스크 큐로 타이머나 이벤트 리스너의 콜백 함수를 보냅니다. 
* 정해진 순서대로 콜백들이 줄을 서 있으므로 콜백 큐라고 부릅니다.
  
## 지연시간
* setTimeout(콜백, 0)을 하면 다음 이벤트 루프에서 수행됩니다. 
* HTML5 브라우저에서는 4ms, 노드에서는 1ms의 지연시간이 있습니다.
  
## 싱글 스레드
* 노드는 싱글 스레드 기반에 논 블로킹으로 동작합니다. 
* 성능 개선을 위해서 멀티 프로세싱을 방식을 추가로 채택해서 동작합니다. 

## 서버로서의 노드
* 노드의 특성은 위에서도 설명 했듯이 싱글 스레드 기반에 논 블로킹으로 동작합니다. 
* I/O작업에는 효율적으로 동작합니다. 
* CPU 부하가 큰 작업에는 효율적이지 못합니다. 
* 개수는 많지만 크기는 작은 데이터를 실시간으로 주고 받는데 적합합니다. 
  * 네트워크나 데이터베이스, 디스크 작업 같은 I/O에 특화됨
  * 실시간 채팅, 주식 차트, JSON 데이터를 제공하는 API 서버가 많이 사용합니다. 
* 노드 12버전에서 워커 스레드 기능의 안정화로 멀티 스레드 작업을 할 수 있지만 복잡도가 높아집니다.
  * 또한 다른 언어(C, C++, Rust, Go)들에 비해서 속도도 많이 느립니다.
  * 굳이 노드를 사용하려면 AWS람다나 구글 클라우드 펑션스 같은 서비스를 고려 할 수 있습니다. 
* 노드에는 웹서버가 내장 되어 있습니다. 
  * 나중에 서버 규모가 커지면 nginx등의 웹서버를 노드서버와 연결해야 합니다.
* JSON 데이터를 사용할 떄 손쉽게 처리 할 수 있습니다. 
* npm은 `Node Package Manager`의 약어입니다. 

## 서버외의 노드
* 처음에는 노드를 대부분 서버로 사용했지만 현재는 많은 분야에서 사용되고 있습니다. 
* 노드 기반의 대표적인 웹 프레임워크는 앵귤러, 리액트, 뷰등이 있습니다.
* 모바일 개발은 리액트 네이티브를 많이 사용합니다.
* 데스크톱 개발 도구로는 일렉트론을 많이 사용합니다. 