## Npm 알아보기
* npm은 `Node Package Manager`의 약어로 노드 패키지 매니저 입니다. 
* yarn은 페이스북이 내놓은 패키지 매니저 입니다. 
  * 리액트나 리액트 네이티브같은 프레임워크를 사용할 때 쓰입니다. 
* 패키지를 관리하기 위해서는 package.json 파일을 사용해서 관리합니다.
* 패키지를 설치하면 node_modules의 폴더가 생기는데 그 안에 설치한 패키지들이 들어갑니다. 
  * 파일 관리시 node_modules는 저장할 필요가 없습니다.
* npm에 등록되지 않은 패키지는 git허브나 nexus등에 저장소 주소를 입력하면 설치할 수 있습니다.
  * npm install <저장소 주소>
## npx 명령어
* npm을 좀더 쉽게 사용할 수 있도록 지원하는 명령어입니다. 
* 일회성으로 원하는 패키지를 npm 레지스트리에 접근해서 실행시키고 설치하는 도구입니다. 
```bash
# npm 초기 설치
# package.json을 추가합니다. 
npm init

# 패키지를 설치합니다. 
# package.json의 dependencies 속성에 버전이 추가됩니다.
npm install <패키지명>

# 패키지를 개발환경에 설치합니다.
# 배포할 때 포함되지 않습니다.
# package.json의 devDependencies 속성에 버전이 추가됩니다.
npm install --save-dev <패키지명>

# 전역에 패키지를 설치합니다. 
npm install --global <패키지명>
```

## 패키지 버전 이해하기
* 노드의 패키지는 SemVer 방식의 버전관리를 따릅니다. (`3자리`)
  * `SerVer`는 Semantic Versioning(유의적 버전)의 약어입니다. 
  * 첫번째 자리는 major 버전입니다. 
    * 하위호환이 안될정도로 패키지 내용이 수정된 경우 
  * 두번째 자리는 minor 버전입니다. 
    * 하위 호환이 되는 기능을 업데이트 할 때 올립니다. 
  * 세번째 자리는 patch 버전입니다. 
    * 기존 기능의 수정사항을 업데이트 할 때 올립니다. 
* 기호의 의미
  * `^` minor 버전까지만 설치하고 업데이트 합니다. 
    * ^1.1.1 이라면 1.1.1 ~ 2.0.0미만 까지 설치합니다. 
  * `~` patch 버전까지만 설치하고 업데이트 합니다.
    * ~1.1.1 이라면 1.1.1 ~ 1.2.0미만 까지 설치합니다. 
  * `@lastest`는 최신 버전중에 안정된 버전을 사용합니다 

## 기타 npm 명령어
* npm outdated : 업데이트 할수 있는 패키지가 있는지 확인
* npm uninstall <패키지명> : 패키지를 제거하는 명령어
* npm search <패키지명> : 패키지를 검색하는 명령어 
* npm info <패키지명> : 패키지의 세부정보를 확인하는 명령어
* npm whoami : 로그인한 사용자가 누구인지 알립니다.
* npm adduser : npm으로 로그인을 위한 명령어
* npm version : package.json의 버전을 올립니다. 
* npm deprecate <패키지명> <버전> <메시지> 
  * 패키지를 설치할 때 경고 메시지를 출력합니다.
  * 패키지 배포자여야 합니다. 
* npm publish : 자신이 만든 패키지를 배포할 때 사용합니다. 
* npm unpublish 
  * 배포한 패키지를 제거합니다. 
  * 24이내에 배포된 패키지에 대해서만 가능합니다. 의존성 문제
* npm ci
  * package.json 대신 package-lock.json에 기반해서 패키지를 설치합니다. 

## package-lock.json
* package-lock.json 은 npm이 node_modules 또는 package.json을 수정할 때 자동으로 생성됩니다.
* 생성된 트리에 대해서 정확하게 전달하므로 중간의 의존성 업데이트에 영향을 받지 않고 동일한 트리를 생성할 수 있습니다. 
* https://docs.npmjs.com/cli/v6/configuring-npm/package-lock-json