# 문서정리

### 간단한 DAO만들기
* User 클래스 실습 
  * 자바빈을 지원하는 형태의 클래스를 생성합니다. 

* DAO의 분리
  * 분리와 확장을 고려한 설계가 존재 해야 한다.
  * 변화는 일반적으로 한가지 관심에 대해서 발생합니다. 
    * 예를 들어 DB 접속용 암호를 변경한다면?
    * 트랜잭션 기숭을 다른것으로 변경된다면?
  * 이러한 한가지의 관심을 한 군데로 집중한다면 관리가 편리해질 것이다. 
* 예제 UserDao의 관심사항
  1. DB와의 연결을 위한 커네션을 어떻게 가져올것인가?
     * DB는 어떤것을 사용하고 드라이버는 어떤 것을 사용할 것인지 등등
  2. DB에 보낼 SQL 문장을 담을 Statement를 만들고 실행 시키는 것
     1. SQL 문자에 전달받은 변수를 바인딩 방법
  3. 작업이 완료된 후에 리소스를 시스템에 반환하는 작업

* 개선 방법
  * 리펙토링 방법중 하나인 메서드 추출 기법으로 중복되는 코드를 제거합니다.

## 원칙과 패턴
### 객체 지향 설계 원칙(SOLID)
* SRP(The Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
* OCP(OCP Open-Closed Principle) : 개발 폐쇄 원칙
  * 클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야한다. 
    * 예를 들어 UserDao는 DB 연결 방법과 같은 기능을 확장하는데는 열려 있어야 한다.
    * UserDao의 영향을 주지 않고 기능 확장이 되어야 하며 핵심 기능에 영향을 주지 않습니다.
* LSP(The Liskov Substitution Principle) : 리스코브 치환 원칙
* ISP(The Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
* DIP(The Dependency Inversion Principle) : 의존 관계 역전 원칙
* http://butunclebob.com/ArticleS.UncleBob.PrinciplesOfOod
* 도서 
  * Java 프로그래머를 위한 UML 실전에서는 이것만 쓴다. : 밥 마틴
  * 소프트 웨어 개발의 지혜 : 원칙, 디자인 패턴, 실천 방법 : 밥 마팅
### 높은 응집도와 낮은 결합도
* 높은 응집도
  * 응집도가 높다는 것은 변화가 일어 날 때 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것을 뜻합니다.
  * 높은 응집도는 책임과 관심사를 기준으로 오브젝트나 모듈이 구현되어 있는 것을 뜻합니다.  
* 낮은 결합도 
  * 책임과 관심사가 다른 오브젝트와 모듈은 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것을 뜻하니다. 
  * 결합도란 "하나의 오브젝트가 변경될 때 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도"입니다. 
  





## 용어 정리
* DAO 
  * Data Access Object라고 합니다.
  * DB를 사용해서 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트
* 자바빈
  * 자바빈(JavaBean)은 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말합니다. 
  * 자바가 웹 기반으로 바뀌면서 두가지 관례로 만들어진 오브젝트를 가르킵니다. 
    * 디폴스 생성자 
      * 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 가져야 합니다. 
      * 툴이나 프레임 워크에서는 리플렉션을 이용해서 오브젝트를 생성합니다. 
    * 프로퍼티
      * 자바 빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 합니다 
      * 프로퍼티는 set함수와 get함수를 지원해야합니다. 
* 리펙토링
  * 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화없이 내부의 구조를 변경해서 재구성 하는 작업이나 기술을 말합니다. 
